# 单例设计模式

单例模式的作用是什么？

当你需要一个**类的实例有且仅有一个，并且提供这个实例的全局访问点时**，就可以使用单例模式。

## 设计

创建一个单例模式可以从最典型的特征入手：**保证实例的唯一性**，我们可以定义一个私有的静态变量，一个私有的静态构造函数，利用一个共有的静态函数来返回私有的静态变量。

## 实现

> 饿汉式

所谓的饿汉式，就是一开始就将类进行实例化，这样由于ClassLoader机制不用考虑线程安全的问题，但是没有延迟初始化就会导致内存空间的浪费。

~~~java
public class SingleInstance_Hungry {
    private static SingleInstance_Hungry singleInstance_hungry = new SingleInstance_Hungry();
    private SingleInstance_Hungry(){

    }
    public static SingleInstance_Hungry getInstance(){
        return singleInstance_hungry;
    }
}
~~~

> 懒汉式

懒汉式中采用了延迟初始化，将这一步骤放在了getInstance当中。

~~~java
public class SingleInstance_Lazy {
    private static SingleInstance_Lazy singleInstanceLazy;
    private SingleInstance_Lazy(){

    }
    public static SingleInstance_Lazy getSingleInstance(){
        if (singleInstanceLazy == null){
            singleInstanceLazy = new SingleInstance_Lazy();
        }
        return singleInstanceLazy;
    }
}
~~~

但是你会发现这是非线程安全的，因为一旦有多个线程同时访问getInstance就会产生多个实例。

那么我用synchronized将初始化这一步锁起来不久好了？

~~~java
synchronized (SingleInstance_Lazy_Safe.class){
                    singleInstance_lazy_safe = new SingleInstance_Lazy_Safe();                           }
~~~

这样看上去没啥问题了，但是如果当两个线程同时访问getInstance时这个实例没有被初始化，那么这两个线程都会通过if语句的判断，执行初始化只是顺序问题，于是就出现了**双重校验锁。**

~~~java
    public static  SingleInstance_Lazy_Safe getInstance(){
        if (singleInstance_lazy_safe == null){
            synchronized (SingleInstance_Lazy_Safe.class){
                if (singleInstance_lazy_safe == null){
                    singleInstance_lazy_safe = new SingleInstance_Lazy_Safe();
                }
            }
        }
        return singleInstance_lazy_safe;
    }
~~~

这样在同步块中又一次加入了判断就可以防止刚刚的情况发生。

你以为这样就没事了？其实还存在线程安全的问题，你一定听过**“指令重排”**，就拿```singleInstance_lazy_safe = new SingleInstance_Lazy_Safe();```

这条语句来说大致可以分为三个步骤:

- 为singleInstance_lazy_safe分配空间。
- 初始化singleInstance_lazy_safe。
- 将singleInstance_lazy_safe指向分配的内存地址。

在单线程来看，这个语句是顺序执行的

由于会指令重排，在多线程看来并不是顺序执行的，在其他线程看来可能会执行1和3，那么这样第二个初始化步骤没有完成，会报错。

这个时候就用到volatile，volatile除了可以使得变量变得可见，而且禁止指令重排，这样设置以后就不会出现上述的问题了。

> 静态内部类

~~~java
public class Singleton {

    private Singleton() {
    }

    private static class SingletonHolder {
        private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();
    }

    public static Singleton getInstance() {
        return SingletonHolder.INSTANCE;
    }
}
~~~

在这种模式下，当Singleton类被加载的时候，Holder类并没有被载入内存，只有当getInstance方法被调用时才会被加载，并且创建对象，这种方法下可以保证线程安全。

> CAS

用乐观锁。

